# On the Development of Learning Control for Robotic Manipulators

# Abst

ロボットマニピュレータの学習制御は、過去10年以上にわたって開発されてきましたが、筆者らの知る限り、まだ発展途上の段階にあります。筆者らは、ロボットマニピュレータの制御分野で最も有望な方向性の一つになると考えています。ロボットマニピュレータの学習制御は、主にロボット機構の関節部の摩擦やその他の不確定要素が、非常に複雑で数学的にモデル化することが不可能な動的モデルに存在するという問題に対処するために用いられる。本論文では，ロボットマニピュレータにおける学習制御についてレビューし，ロボットマニピュレータの学習制御におけるいくつかの課題についても説明している。このレビューは，ロボットマニピュレータの学習制御に関する今後の研究に一般的な指針を与えることができる。

# 1. Intro

ロボット型マニピュレータは多くの産業分野で利用されています。しかし、現在使用されている制御システムの多くは、伝統的なPID(Proportional-Integral-derivative)制御、計算トルク制御、その他の非線形モデルベース制御などです。学術的には、ロボットマニピュレータにおける学習制御がここ数年で集中的に研究されています。しかし，学習制御は制御構造の複雑さや費用などの理由から，現在では産業界でほとんど使用されていない[1,2]．

ロボットマニピュレータにおける学習制御は、主に、ロボット機構の関節部の摩擦を補正することで、例えば、関節部の弾性に起因する高周波の振動やその他の不確定要素を、非常に複雑で数学的にモデル化できない可能性のある動的モデルに存在させるという問題に対処するために用いられる。関節部の摩擦は，関節速度に非線形に依存し，場合によっては関節位置にも依存する[3]．リーン制御アプローチの背後にある主なアイデアは、それらの不確実性を数学的にモデル化する必要がなく、学習するように制御アプローチを開発することです。さらに、産業用ロボットの多くでは、基準となる軌道が指定された動作にわたって繰り返されるという特徴を持っていることに注目しています。ロボットにおける学習制御の開発の動機は、事前に計画を立てることが不可能ではない場合、適応制御などでは対応できないことがあり、そのような場合に学習制御を利用することができるという点にある。また、学習制御の特徴として、適応制御のように失敗が許されないのではなく、失敗しても許されるという点があります。将来的には、ユーザーが毎回事前に計画するのではなく、ロボット自身が学習していく必要があるため、学習制御は他の方式に比べてロボットに普及していくと考えられます。ロボットマニピュレータにおける学習制御はここ10年ほどで研究されるようになったので、今後のロボットマニピュレータの学習制御に関する研究の総まとめと指針を示すために、ロボットマニピュレータの学習制御に関するレビューを行う必要があると著者らは考えている。

ロボットマニピュレータの学習制御システムを設計する際によく用いられるアプローチや考え方の一つは、ロボットの動的モデルに関する利用可能な情報を最大限に活用し、モデル化できないもの（例えば、摩擦）を学習することです。別の言い方をすると、通常、ロボットマニピュレータの動的な部分を、モデル化された部分とされていない部分に分けます。**モデル化されたシステムから得られる知識や情報を用いて、モデル化できないシステムを学習し、更新します。**

ロボットマニピュレータの学習制御は、ロボットマニピュレータの適応制御が開発された後、すぐに開発されました。**ロボットマニピュレータに学習制御を用いる最も大きな利点は、複雑なモデルや不確実性（関節の摩擦など）を数学的にモデル化する必要がないことです。**しかし、ロボットマニピュレータに学習制御を適用するには限界があり、複雑なモデルを学習制御システムに学習させるためには、ロボットマニピュレータが繰り返し動作をする必要がある。筆者らは、最も重要な貢献は引用され、含まれていると信じているが、ここにいる筆者らが気付いていない作品がある可能性もある。

本論文の構成は以下の通りである。第2節では，一般的な学習制御とその背景を簡単に説明し，第3節では，ロボットマニピュレータにおける学習制御の紹介とレビューを行い，最後に第4節で結論を述べる．

