# Distinctive Image Features from Scale-Invariant Keypoints

# 備考

## 著者

D. Lowe,

## 掲載

“Distinctive Image Features from Scale-InvariantKeypoints,” International Journal of Computer Vision, vol. 20,no. 2, pp. 91–110, 2004.

# Abstract

本論文では、物体やシーンの異なる視点間の信頼性の高いマッチングを行うために、画像から特徴的な不変特徴を抽出する手法を紹介する。 この特徴は、画像のスケールと回転に不変であり、アフィン変形、3D 視点の変化、ノイズの追加、照明の変化のかなりの範囲にわたってロバストなマッチングを提供することが示されている。 本論文では、これらの特徴を用いた物体認識のアプローチについても述べる。 認識は、高速な最近傍アルゴリズムを用いて既知の物体の特徴量のデータベースと個々の特徴量を照合し、次にハフ変換を用いて、ある物体に属するクラスターを識別し、最後にポーズパラメータが一致しているかどうかの最小二乗解を用いて検証をすることで行われる。 このような認識アプローチにより、クラッタやオクルージョンの中でもロバストに物体を識別することができ、リアルタイムに近い性能を実現することができる。

# Introduction

画像マッチングは，物体やシーンの認識，複数画像からの三次元構造の解法，ステレオ対応，モーショントラッキングなど，コンピュータビジョンにおける多くの問題の根幹をなすものである． 本稿では、物体やシーンの異なる画像をマッチングするのに適した多くの特性を持つ画像特徴量について述べる。特徴量は、画像の拡大縮小や回転に不変であり、照明や 3D カメラの視点の変化にも部分的に不変である。また、空間領域と周波数領域の両方によく定位しているため、オクルージョン、クラッタ、ノイズなどによる画像の乱れを軽減することができる。効率的なアルゴリズムにより、代表的な画像から大量の特徴量を抽出することができる。 また、特徴量は非常に特徴的であるため、大量の特徴量のデータベースに対して、単一の特徴量を高い確率で照合することができ、物体認識やシーン認識の基礎を提供する。

これらの特徴を抽出するためのコストは，カスケードフィルタリングの手法を用いることで最小化される．

1. **スケール空間の極致の検出:**
   計算の第一段階では、すべてのスケールと画像の位置を検索します。 これは、スケールと方向に不変な潜在的な関心点を特定するために、ガウス関数の差分を使用して効率的に実装されています。
1. **キーポイントのローカリゼーション：**
   各候補地点では、詳細なモデルをフィットさせ、位置とスケールを決定します。キーポイントは、その安定性の尺度に基づいて選択されます。
1. **姿勢の課題:**
   局所的な画像勾配の方向に基づいて、1 つ以上の方向が各キーポイントの位置に割り当てられています。 今後のすべての操作は、各特徴に割り当てられた方向、スケール、および位置に対して相対的に変換された画像データに対して実行され、それによってこれらの変換の不変性を提供します。
1. **キーポイント記述子**
   局所的な画像勾配は、各キーポイント周辺の領域で選択されたスケールで測定されます。 これらは、局所的な形状の歪みや照明の変化を考慮した表現に変換されます。

このアプローチは、画像データを局所特徴量に対してスケール不変の座標に変換するため、SIFT（Scale Invariant Feature Transform）と名付けられました。
