# Development of a MATLAB/ROS Interface to a Low-cost Robot Arm

# Abst
シニアレベルのロボットデザインコースにおける、低価格のロボットアーム（Dobot Magician）のためのMATLAB Robotics Toolbox ROSインターフェースと教育リソースの開発について説明します。この研究の目的は、ROSサービスに対するMATLABインターフェースが、実験室環境で多関節ロボットのマニピュレータとベルトコンベアを制御するのに有効かどうかを評価することでした。 実験室での演習では、MATLAB／ROSインターフェース、ロボットマニピュレータのプログラミングの基礎、コンピュータビジョンの導入を行いました。学生のアンケートデータによると、ロボットを使ったMATLAB／ROS戦略に対する肯定的な反応が見られました。本研究の意義は、プロレベルのROS／MATLABソフトウェア・インターフェースを備えた低価格のロボット・アームが、インテリジェント・マニュファクチャリングやインダストリー4.0における高度な実践的なプロジェクトベースの教育への学生のアクセスを大幅に向上させることができるという点にあります。

# 1. Introduction and background

Robot Operating System（ROS）は，オープンソースのLinuxベースのロボット開発・配備システムであり，移動ロボット，水中ロボット，空中ロボット，ロボットアーム（マニピュレータ）など，多くの商用・研究用ロボットをサポートしている[1]．ROSは、様々なセンサーやハードウェアプラットフォームに対応した分散モデルによる構造的な開発・展開ソフトウェアアーキテクチャを提供しています。ROSでのソフトウェア開発は，主にC++およびPython言語で実装されていますが（他の言語もサポートされています），MATLAB Robotics System ToolboxにもROSのインターフェースが用意されています。このMATLABインターフェースにより、工学系の学生は、ROS対応のロボットとより簡単にコミュニケーションをとることができます。MATLAB／ROSソリューションは、より直感的でインタラクティブなプログラミング環境、可視化ツール、コンピュータ・ビジョンなどの他のMATLABツールボックスの統合を学生に提供します。このアプローチにより、学生は最終的に、様々なロボット・プラットフォームでロボット工学の高度なプロジェクトを行うことができます。

本論文では、上級レベルのロボットデザインコースにおいて、低価格のロボットアーム（Dobot Magician）用のMATLAB／ROSインターフェースと教育リソースの開発について説明します。**MATLAB Robotics Systems ToolboxとROS対応のDobot Magicianロボットアームを使用して、実験室での演習を開発し、テストしました。**MATLABとROSサービスの基本的なインターフェイス、ピック＆プレース操作、ベルトコンベアとIRセンサーの制御、コンピュータビジョンによる物体の色選別と形状検出（ベルトコンベア上の不良品の排除）などのトピックが取り上げられました。Dobotは、市販されている低価格の0.2mm精度の4自由度（DOF）ロボットアームで、ピック＆プレースのほか、レーザー彫刻や3Dプリントも可能です。このロボットは、設置面積が小さく、教室や実験室での使用に最適な装置です。

ロボットコースでは、ハンズオンプロジェクトとデザインに重点が置かれており、モバイルロボットとマニピュレータのモジュール、および専門的なロボットプロジェクトが含まれています。ロボット工学コースは、システム設計と製造に重点を置いて設計されています。このコースの他のモジュールではROSとMATLABが使用されており、学生はMATLABとROSを使ってTurtlebot 2モバイルロボットとHuskyモバイルロボットを制御した経験があります。ロボットマニピュレータモジュールの教育目標は、ROSとMATLABをサポートするロボットハードウェアを取り入れ、特にROSサービスを学生に紹介することです（これは他のコースモジュールではこれまで取り上げられていません）。このモジュールのもう一つの教育目標は、ベルトコンベア、カメラ、センサーの統合をサポートし、実世界の環境をシミュレートするロボットマニピュレータソリューションのプログラミングに学生が触れることです。最後に、このロボットマニピュレーターとソフトウェアツールは、製造や生産環境における基本的なコンピュータビジョン技術の導入をシームレスにサポートする必要があります。

研究および商用ロボティクスにおけるROSの重要性が高まっていることから、工学教育者はROSを工学カリキュラムに導入しています[2], [3], [4], [5], [6], [7]。これらの文献からもわかるように，ROSは強力な技術ですが，学習曲線が急であるため，教育者にとってはMATLABとのインタフェースが魅力的な選択肢となっています．学生のアクセス性を向上させるために，MATLAB Robotics ToolkitとROSミドルウェアを統合した結果を報告している研究者もいます [8], [9]．ある研究者が75のロボット工学教育プログラム（学部および大学院）を調査した結果、MATLABはロボット工学プログラムで最も一般的に使用されているソフトウェア言語であることが示されました[10]。また，同調査では，教育用の低価格なロボットマニピュレータが一般的に必要であることも報告されている．

