# Chapter 6 Flexible links

本章では，柔軟なリンクを持つロボットマニピュレータのモデリングと制御について説明します．このクラスのロボットには、軽量のマニピュレータや、大型の多関節構造物が含まれ、従来型および非従来型のさまざまな環境で遭遇します。応用例としては、過酷な環境（核施設、地下廃棄物処理場、深海、宇宙など）へのアクセスに必要な非常に長いアームや、ビル建設用の自動クレーン装置などが挙げられます。究極の課題は、ピック＆プレース、組み立て、表面仕上げなどの典型的な産業用マニピュレーション作業に適した軽量素材の機械式アームを設計することである。軽量構造は、一般的にペイロードとアームの重量比が低いロボットの性能を向上させると期待されています。また、従来の産業用マニピュレーターのようにゆっくりとした動きではなく、高速で器用な動きを実現することが期待されています。

柔軟なロボットマニピュレータの可能性を最大限に引き出すためには、構造的なリンクの柔軟性の影響を明示的に考慮し、振動挙動の能動的および／または受動的な制御を適切に行う必要があります。 そのためには、明示的で完全かつ正確な動的モデルを用意することが非常に望ましいと言えます。このモデルは、動的な相互作用と結合を明確に理解し、制御設計に役立ち、用語を減らしたり単純化したりするために明示的でなければなりません。モデルは、たとえ単純であっても、システムの最も関連性の高い特性を継承するという点で、完全でなければならない。モデルは、シミュレーション、高度なモデルベースの非線形制御器の設計、およびオフラインの最適軌道計画に必要な精度でなければなりません。これらの一般的なガイドラインは、リンクの変形モードのスキーマや近似が避けられないフレキシブルなロボット構造のモデリングにおいて、より重要な意味を持ちます。シンボリックな操作パッケージは、系統的にエラーのない方法で動的モデルを導き出すのに役立つでしょう。

フレキシブルマニピュレータのダイナミックモデルができあがったら、その検証のために、関連するパラメータを実験的に同定します。剛体の場合から引き継がれるパラメータ（質量、慣性など）の他に、構造的な共振周波数とそれに伴う変形プロファイルを特定する必要があります。以下では，解析モデルが実験データと所望のモデル精度で一致すると仮定します．

一方、柔軟なロボットマニピュレータの制御問題は、制御変数の数が機械的自由度の数よりも厳密に少ない機械システムのクラスに属しています。さらに、柔軟性の線形効果は、多体剛体ダイナミクスの典型的な非線形効果から分離されていません。 効果的な制御システムは、剛体と柔軟体のダイナミクスをある程度分割して利用することができますが、その挙動の分析では、一般的に全体的な非線形性に直面しなければなりません。この点において、シングルリンクアームの場合に生じる線形ダイナミクスは顕著な例外です。

難易度の高い問題に対処するために、制御対象の便利な分類を導入することができます。**最低限必要なのは、フレキシブルアームの迅速な位置決めを制御できること**です。これは、最適なフィードフォワードコマンドの合成、すなわち**柔軟性の興奮を制限することと、残留振動を積極的に抑制することの両方を必要とする**ため、決して簡単な問題ではありません。高性能なフレキシブルマニピュレータの場合、より難しいのは、滑らかな動きの軌道を描くことです。 リンクの変形を抑えれば、エンドエフェクタレベルでも満足のいく結果が得られるでしょう。最後に、最も難しい問題は、フレキシブルマニピュレータのエンドエフェクタに直接定義された軌道を再現することです。

本資料は、モデリングの問題、制御の問題とアルゴリズムの2つの部分で構成されています。

まず，単一のフレキシブルリンクの動的モデリングについて説明します．この単純なケースは、柔軟性が分散しているために生じる複雑さの代表的な例であり、そのため文献では広く研究されています。オイラー・ベルヌーイビームの通常の仮定に基づいて、無限次元のモデルが導き出され、これは直線性の範囲内のたわみに対して正確です。この線形モデルのゼロ／ポール構造に関連する特性を議論し、有限次元の近似法を紹介する。 次に、一般的なマルチリンクの場合の動的モデルを得るための基本的な手順を説明し、完全な非線形運動方程式を導き出す。 エネルギーベースのラグランジュ定式化は、剛体と柔体のダイナミクスの結合を記述するための最も便利なアプローチとして採用されている。

上記のモデルに基づいて，一連の制御戦略を検討した．点から点への移動の問題では、線形制御器が十分な性能を発揮します。共同配置PD制御は、任意のマニピュレータ構成の漸近安定化を達成することが示される。 また、終点付近での振動の減衰を改善するために、全体の状態からのフィードバック、すなわち、たわみ変数を含む線形制御則の使用についても議論する。次に、多リンクフレキシブルロボットマニピュレータの関節軌道を正確に追跡するために、非線形制御法の有効性を強調します。特に、入出力分離のための反転制御と、特異摂動モデルの再定式化に基づく2時間スケール制御の設計を紹介します。最後に、エンドエフェクタの軌道追跡問題を検討します。剛体マニピュレータや弾性関節の場合とは異なり、純粋な反転戦略を使用すると、閉ループの不安定性につながる可能性があります。この問題の性質は、システム・ゼロ・ダイナミクスの非最小位相特性（非線形に対応する概念）と関連して分析されます。 すなわち、周波数領域で定義され、シングルリンクの線形ケースに適した反転手順と、非線形規制理論に基づいたフィードフォワード／フィードバック戦略の組み合わせの2つの解決策が提示されています。

## 6.1. Modelling of a single-link arm

## 6.6. Further reading

柔軟なマニピュレータ・アームのモデリング，設計，制御に関する最近のチュートリアルが[9]に掲載されています．

オイラー・ベルヌーイ方程式に基づくモーダル解析は、フレキシブルボディ・ダイナミクスをカバーする古典力学の教科書に掲載されています（例：[36]）。 制約のないモード展開と制約のあるモード展開の問題は，[3]で議論され，さらに[7]で議論された．単一リンクの基本周波数の形状と構造への依存性は、[56]で研究されています。また、無限次元モデルに関する議論は[25]に、モード切り詰めの効果は[31]にあります。想定モード法に代わるアプローチとして、有限要素法[52]やRitz-Kantorovich展開法[53]があります。関節とリンクの両方に柔軟性があるマニピュレータの動的モデリングに、シンボリック・ソフトウェア・パッケージを使用することが[11]で提案されています。単一リンクのフレキシブル・アームのモデリング、同定、制御に関する初期の研究は、例えば[10, 45, 27, 57, 58]で行われました。有限次元および無限次元の伝達関数の解析は[29, 55]で行われました。2リンクフレキシブルアームについては、[37, 38]などで研究されています。

[12]では，共同配置された関節フィードバックコントローラの性能が調査された．また，柔軟なマニピュレータの制御における動的モデルの重要性が指摘され[22]，記号的な閉形式モデルが導出された[21]．[23]では、重力下におけるフレキシブル・アームのジョイント・レギュレーションの問題が解決され、ダンピングがない場合もカバーされている。重力項の知識がなくてもエンドエフェクタを位置決めするための反復学習スキームが[19]に示されている。構造的なパッシブダンピングの強化については、[I]を参照してください。アクティブな振動線形制御は[50, 51]で提案され，[14]でさらに改良された．入出力の線形化を実現する反転ベースの制御器が[24]で導き出され，フィードフォワード戦略の使用が[15]でテストされた．2時間スケール制御は[47]で提案され，[49]では出力フィードバックの設定に拡張された．また，積分多様体の使用による特異摂動モデルの改良は[48]に見られる． 最近では，フィードバック線形化と特異摂動を組み合わせたアプローチが[54]に示されている．また，柔軟なマニピュレータの制御における摂動技術の使用に関する概要が[26]に示されている．[42,2]では、1リンクのフレキシブルアームのHoo制御を用いたロバストなスキームが提案されている。安定化と軌道追跡のための代替技術は、直接のひずみフィードバックを用いた[33]と、加速度フィードバックを用いた[30]で提案されている。2リンクのフレキシブルアームのための状態オブザーバは、[39]で設計および実装されています。

フレキシブルアームに適した軌道生成の問題は[5, 28]で検討された。周波数領域のアプローチは、シングルリンクのフレキシブルアームについて[4]で発表され、[6]ではマルチリンクのケースに拡張された。非コロケーション型の先端フィードバック制御装置の性能については[13]で検討されている。リンクに沿って選択された出力を安定的に追跡するために反転制御を使用することが[18]で提案され、単一リンクのフレキシブルアームのための制御スキームが[20]で提案された。フレキシブルロボットアームの出力レギュレーションの問題は[16]で研究され、レギュレーション理論に基づいたアプローチの比較は[17]で示されている。また、部分的な状態フィードバックレギュレータの使用に関する関連研究は、[40]に記載されている。マルチリンクフレキシブルアームの安定した先端軌道制御は、時間領域で研究されている[32, 59]。

この章では、フレキシブルアームの平面変形のみを考慮している。挑戦的な問題は、マルチリンクフレキシブルアームの曲げとねじりの両方の振動を制御することであるが、シングルリンクアームでは満足のいく結果が得られている[44,34]。新しい研究として、フレキシブル・リンク・マニピュレータの位置と力の制御に関する問題があり、予備的な研究が[43,35]で報告されている。