# Abst

画像の閾値処理は、多くのコンピュータビジョンやグラフィックスアプリケーションにおいて一般的なタスクである。画像の閾値処理の目的は、画素を「暗い」または「明るい」のどちらかに分類することです。適応的閾値処理は、照明の空間的な変化を考慮した閾値処理の一形態である。我々は、入力の積分画像を用いた実時間適応的閾値処理の技術を発表する。本手法は、従来の手法を拡張したものである。しかし、我々の解決策は画像中の照明の変化に対してより頑健である。さらに、本手法はシンプルで実装が簡単である。本手法は、リアルタイムフレームレートでのライブビデオストリームの処理に適しており、拡張現実感のようなインタラクティブなアプリケーションのための貴重なツールになります。ソースコードはオンラインで公開されています。

# Intro

画像の閾値処理は、画素のある特性（例えば、強度値）に基づいてデジタル画像をセグメント化するものです。その目的は、画像の2値表現を作成し、各画素を「暗い」「明るい」のような2つのカテゴリのいずれかに分類することである。これは、多くの画像処理アプリケーションや、一部のコンピューターグラフィックスアプリケーションでよく行われる作業です。例えば、マーカーベースの拡張現実システム [Billinghurst et al. 2001; Bradley and Roth 2004; Fiala 2005] における最初のステップの1つであることが多く、ハイダイナミックレンジ写真 [Ward 2003] でも使用されている。最も基本的な閾値処理方法は、固定された閾値を選択し、各画素をその値と比較することである。これらの手法は，多くのサーベイ論文で説明され，広く評価されている [Weszka and Rosenfeld 1978; Palumbo et al. 1986; Sahoo et al. 1988; Lee et al. 1990; Glasbey 1993; Trier and Jain 1995; Sezgin and Sankur 2004]．これらの論文では，閾値を固定し，各画素をその閾値と比較している．しかし、照明が画像内で空間的に変化したり、ビデオストリーム内で時間的に変化したりする場合、固定閾値処理はしばしば失敗する。

照明の変化を考慮するために、一般的な解決策として適応閾値があります。ここでの主な違いは、画像内の各ピクセルに対して異なる閾値が計算されることです。この手法により、照明の変化に対してより頑健になる。多くの適応閾値法が存在する [White and Rohrer 1983; Bernsen 1986; Parker 1991; Wellner 1993; Yang et al. 1994; Shen and Ip 1997; Chan et al. 1998; Savakis 1998; Sauvola and Pietikainen 2000; Yang and Yan 2000]．さらなる例と比較は[Venkateswarlu and Boyle 1995; Sezgin and Sankur 2004]で見ることができる。我々は、積分画像を用いた非常に単純で明快な手法を提示する。本手法はライブビデオストリーム上でリアルタイムに実行するために簡単に実装することができる．本手法は従来の手法[Wellner 1993]を拡張したものであるが，強い照明の変化に対する頑健性を高めている．さらに、実装の複雑さを増すことなく、明確で整然とした解を提示する。我々の手法は、White and Rohrerによる光学的文字認識のための閾値法 [White and Rohrer 1983]にも似ているが、我々は実時間ビデオ用に設計された実装を提示する。この研究の動機は、拡張現実感アプリケーションにおけるフィデューシャルの発見である。Pintaricもまた、特に拡張現実マーカのための適応的閾値アルゴリズムを提示している[Pintaric 2003]が、彼の方法は、この技術が正しく閾値を設定するために、前のフレームでフィデューシャルが配置されていることが必要である。我々のアルゴリズムは仮定を持たず、より一般的で、あらゆるアプリケーションでの使用に適している。ソースコードは本論文の最後に記載されているアドレスからオンラインで入手可能である。