# The_Wright_Guild_Experiments_and_the_Development_of_the_CIE_1931_RGB_and_XYZ_Color_Spaces

# 1. Intro

私たちは皆、RGBカラーを「知って」います。RGBがユビキタスなのは、色を定義するための枠組みであると同時に、色を作り出すための手段でもあるからです。ディスプレイ（CRT、LED）は、3原色の光を混ぜて色を作ります。コンピュータの画面にカラー画像を表示するためには、色データをRGBでエンコードするか、RGB形式に変換する必要があります。この論文の目的は、最初のRGBカラー規格の開発について説明することです。その動機は、私の写真への興味から来ています。アプローチは歴史的なものです。なぜなら、私にとって歴史の再現は理解を深めるものだからです。1920年代にW.D.ライト氏とJ.ギルド氏が行ったカラーマッチング実験は、CIE 1931年のRGBおよびXYZ色空間の開発に必要なデータを提供しました。この実験が歴史的な資料となります。彼らの測色器や実験手順の詳細については、必要最小限の範囲でしか触れません。

誤解は理解の妨げになります。私の誤解には、少なくとも2つのレベルがありました。1つ目は、等色実験を「手段」ではなく「目的」と考えていたことです。実際には、「3原色を混ぜれば色ができる」ということを示すだけではなく、それは昔から行われてきたことです。また、1930年当時、混色の実用化はほとんどなかったはずです。カラーテレビやコンピューター、デジタルカメラなどははるかに遠い未来の話である。カラーマッチング実験の最終的な目的は、色を特徴づけるための正式で定量的かつ厳密なシステムであるCIEカラースペースを構築するために必要なデータを得ることでした。そのためには、ネガティブカラー（CIE 1931 RGB）を生成できるようにするか、物理的に不可能な原色（CIE 1931 XYZ）を使用する必要があるのです。

2つ目の障害は、もっと微妙なものでした。実際、ライト・ギルドの実験とそのデータの計算を理解するには、より近しい目標に注目しなければなりません。実験の当面の目的は、白色光を構成要素に分解し、それらの構成要素が三原色の混合によってどのように生成されるかを定量的に正確に示し、最後に、色の混合された構成要素をどのようにして白色光の数学的再構成に結びつけるかを示すことでした。そのためには、経験的なカラーマッチング機能を開発する必要がありました。特定の原色のセットと特定の白色光源によって定義されるそのシステムの中で、白色光の複雑なスペクトル組成を3つの数字に還元することができたのです。そして、白色光でそれを実現した後は、同じ関数を使って、どんなに複雑なスペクトルを持つ色でも、RGBの3つの成分という3つの数字に還元することができる。

# 2. 色彩学

1920年代、イギリスのW.D.ライトとJ.ギルドは、それぞれ独立した立場で一連の実験を行っていた。これらは通常、「カラーマッチング2実験」と呼ばれているが、特にギルドの論文にはそれ以上の内容が含まれている。ギルドの論文のタイトルをヒントにしてみましょう。「スペクトルの測色特性」。カラーマッチングは、あくまでも一つの側面に過ぎません。ギルドが結果を発表したのは1932年だが、彼はもっと前から実験を始めていた。ギルドが論文を発表したのは1932年だが、彼はもっと早くから実験を始めていた。ライトのデータを知っていたからです。数値的な例として、Guild (1932) の表1と表4のデータを使用します。GuildはWright（1929）のデータを自分の表4に取り入れ、自分とWrightの結果の平均値を入れています。

## 2.1. The Reference Illuminant.

ライトもギルドも、基準となる白色光源として、N.P.L.標準白色光を使用していました。ギルド（1932年、表1）は、その分光特性（380〜780nmの3つの波長における放射電力）を示しています。私はそのデータを付録として再現しました（私の表1）。ギルドは、分光組成に加えて、人間が見たときの基準となる白の明るさを調べる必要があった。人間は約555nmの波長の光に最も敏感である。感度は、波長が短くなるほど落ちていき、最終的にはゼロになる。この感度の波長依存性は、光学的発光効率関数（または光学的輝度関数）V(λ)で表される（図1）。各波長における光源の放射束4のパワーに、各波長における発光効率関数を乗じると、各波長における光源の輝度（知覚される明るさ）が得られます。

## 2.2. 三色の係数

見ての通り（図2）、基準となる照明器具は多くの波長の光で構成されています。目標は、この複雑な混合物を3つの原色光だけで再現することです。それは、異なる波長の光を色合わせすることで「ピース」を作り、「ピース」ごとに行われます。つまり、3つの原色の光を混ぜ合わせて、分光テストの色を合わせてもらうのである。分光色は単色、つまり単一の波長で構成されています。3原色の量を調整することで、一致させることができる。ライトの観測者は、400〜700nmのスペクトルカラーを10nm単位でマッチングさせた（Wright 1930）。

ギルドの観測装置は、380〜700nmの範囲を5nmステップでカバーしています。ライトとギルドは、カラーマッチングの関係を、3色の係数の和が1になるように表現した。例えば、テストカラーのCとのマッチングは、次のように表される。

$C = \alpha R + \beta G + \gamma B

ここで、α、β、γは三色係数である。ライトは、三色係数の決定方法を簡単な例で説明している。ある観測者にとっての "白 "は、赤30単位、緑15単位、青60単位の混合色であるとする。"単位 "とは、原色からの光が通過する色差計の開口部のことである。「白」は3原色が均等に混ざっていることが望ましいので、3原色の測定値を均等にするための係数を調整する必要があります。任意に、赤の値に2倍、緑の値に4倍して、青の値である60に等しくなるように決めればよい。これらの係数を機器の測定値に適用して、カラーマッチングを行います。同じ観察者が、赤40、緑10、青20の測定値で特定のテストカラーとのマッチングを得たとします。そこで、赤に2を、緑に4をかけると、赤80、緑40、青20という「補正値」になります。これらを足すと140となり、三色係数は0.571R、0.286G、0.143Bとなります。この方法は、3原色の光の強さの違いと、人間の目の波長の違いによる感度の違いを補正するものです。事実上、三色係数は、三原色の輝度が等しいと仮定した場合の混合比率となります。この「補正」された係数は、3原色それぞれに同じ無次元の「3色単位」で表されています。色度に詳しい方なら、三色係数と色度係数の類似性は一目瞭然で、同じものだとわかるでしょう。ライトは「色度」という言葉を使っていませんが、原画の係数を足して1になるようにスケーリングすることで、「事実上、輝度と色という2つの変数を分離し、それぞれを個別に扱うことができる」と述べています。(Wright 1929, p. 142)。