# Feedforward and feedback control of a flexible robotic arm

# Abst

サーボ駆動のフレキシブルな構造体にフィードフォワードおよびフィードバック制御戦略を適用し，タイムドメイン・コンピュータ・シミュレーションを行った．シミュレーションの結果は，フレキシブルアーム装置での実験結果と比較された．位置のフィードバックがサーボからのみ得られる場合には，指令信号に補正項を加えることで，最も正確で安定したアームの応答が得られる。また，サーボとアームの両方のダイナミクスを補正して，コマンド信号を完全にコンディショニングすることで，最も良い応答が得られた。シミュレーションと実験の結果、位置と加速度のフィードバックに、位置誤差に作用する比例微分要素を組み合わせることで、マニピュレータからのフィードバックだけでは安定しない状況でも、有効な解決策となることがわかった。

# Intro

サーボモーターで柔軟な構造物を駆動する場合，サーボドライブの帯域幅と比較した構造物の固有周波数が，結果として生じる動作の誤差に対する構造物の柔軟性の寄与度を決定する．現在の産業用ロボットでは、駆動速度が比較的遅く、構造が比較的硬いため、オーバーシュートなどの誤差は主にサーボドライブが原因となっていることが多い。しかし、要求される精度によっては、被駆動部材の構造的なたわみが大きくなることがあります。構造的な柔軟性は、宇宙構造物やマニピュレータの動作誤差の主な原因と考えなければならない[I]。宇宙空間では重量制限があるため、アームの長さを長くすることで、柔軟な構造になります。さらに、将来の産業用ロボットでは、より軽く、より柔軟なマニピュレータが求められる。参考文献[2]-[4]には，柔軟なロボット用マニピュレータの分野における研究の概要がまとめられている．

本研究では，構造物の柔軟性がどのような影響を及ぼすか，また，さまざまな制御方式が不要な振動をどのように低減するかを調べるために，アルミニウム製の細長いビームをDCサーボモータで駆動する実験装置を構築した．実験の目的は，非常に柔軟な構造物をサーボモーターで駆動する際に発生する運動誤差に対処するための，シンプルで効果的な制御戦略を見出すことである。また，サーボとアームの動作をモデル化したタイムドメインシミュレーションを行い，実験結果と比較しました。ロボットコントローラは膨大な計算量を必要とするため，サーボとアームの最も単純な線形モデルを用いて，正確な動作を予測することに重点を置いた。

制御方法には2種類あります。1つ目は、位置制御用のサーボとアニュメントのダイナミクスを補正するために、モーションコマンド信号を使用する方法です。このとき、アニーの先端からは位置のフィードバックは得られませんでした。これはフィードフォワード制御と呼ばれている[5]，[6]．2つ目のアプローチでは，補償器をフィードバック構成で使用し，腕の先端の位置をモータコントローラにフィードバックし，モータを速度サーボとして動作させた。この他にも、より高度な制御方法がありますが、ここでは考慮しませんでした。また、フィードフォワード方式には限界があります。アームが目標に到達したかどうかをコントローラが知ることはできませんし、外乱の除去もできません。

# 2. Modeling Servo and Flexible Arm

実験装置は，アナチュア制御のDCサーボモーターで，25.4mm×3.175mmの6061-T6アルミニウム製アームを水平面内で駆動するものである。アームの有効長は743mmでした。減速機は100：1のハーモニックドライブを採用した。ドライブからの位置フィードバックは精密なポテンショメーターで行い、アームのたわみはアームの根元に取り付けたストレインゲージで感知しました。アームの先端には圧電型加速度計が取り付けられており，その信号を数値積分して速度を求めた。制御則の実装には，12ビットのアナログ・デジタル（A/D）／デジタル・アナログ（D/A）ボードを搭載したマイクロコンピュータを使用した。図1および図2は，それぞれ実験装置とシステム配線図を示している。表には，サーボモーターとアームの物理的パラメータの一覧を示した。

## 2.1. Servomotor

実験には，産業用ロボットに一般的に使用されているアーマチュア制御の永久磁石型DCサーボモータを使用しました。このサーボモーターは，ゲインKと機械的時定数Tを持つ一次系として表されます。電機子のインダクタンスに起因する電気的時定数と摩擦損失の影響は無視した。実際には、電機子の電流やトルクには常に制限がありますが、システム全体を線形とみなしました。

サーボモーターは、タコジェネレーターによるフィードバックが一般的です。タコジェネレーター係数はH（V / rad / sec）です。フィードバック電圧Haは、速度指令電圧Uから減算され、Kでプリアンプされます。このタイプのサーボは、Kの値が一般的に大きいため、負荷トルクに鈍感で、速度誤差が増幅されます。これにより、駆動アームのトルクによるwへの影響を無視することができます。微分方程式では

$\tau_d \dot{\omega}$
