# 2. CAD interface

現在、大半の企業がCADプログラムを使って製品の設計を行っているため、CADファイルの情報を使ってロボットの溶接プログラムを生成することが可能です。このアプリケーションでは、CADファイルを見ながら、連続する2つの溶接部の溶接経路とアプローチ／エスケープ経路を定義し、希望する溶接順序に整理することができます。定義が完了すると、小さなプログラムがロボットコマンドに変換し、すぐにテストして詳細なチューニングを行うことができます。また、必要な修正を迅速に行うためのツールも用意されており、ロボットを動かしながらオンラインで修正することも可能です。数回のシミュレーション（ロボットが溶接を行わずにすべての動作を行う）を経て、プログラムは製造の準備が整いました。この工程はわずか数時間で完了し、プログラミングとセットアップの時間を大幅に短縮することができます。コインブラ大学機械工学部の産業ロボット研究所で現在行われている開発を参考に、産業界からの要請に応えて、AUTOCADとDXFファイル（現在すべてのCADソフトウェアツールの標準ファイル）を使用したソリューションが設計されました。ユーザーがいくつかの基本的なルールに従って、必要な情報をすべて含むDXFファイルを作成すれば、開発されたアプリケーションはCADファイルからその情報を抽出することができ、ほぼ生産可能なロボットプログラムを作成することができる。

ユーザーはまず、溶接する部品の3D図面と、部品を固定するためのテーブルの図面を用意することから始めます。3Dモデルは、寸法と部品の位置が非常に正確である必要があります。このレイヤーは、始点と終点、その向き、動作の種類（溶接軌道または接近／脱出軌道）で構成されています。溶接パラメータ（速度、電圧、表面までのトーチ距離）は、対応する値のラベルを追加するだけで、選択されたレイヤーに導入されます。溶接層は、識別しやすいように名称を変更する必要があります。このシンプルで小さなルールに従って、設計者は3Dモデルに、どのように溶接プロセスを行うべきかの情報を追加することができます。

ユーザーはまず、溶接する部品の3D図面と、部品を固定するためのテーブルの図面を用意することから始めます。3Dモデルは、寸法と部品の位置が非常に正確である必要があります。このレイヤーは、始点と終点、その向き、動作の種類（溶接軌道または接近／脱出軌道）で構成されています。溶接パラメータ（速度、電圧、表面までのトーチ距離）は、対応する値のラベルを追加するだけで、選択されたレイヤーに導入されます。溶接層は、識別しやすいように名前を変更する必要があります。このシンプルで小さなルールに従って、設計者は3Dモデルに、どのように溶接プロセスを行うべきかの情報を追加することができます。

CADアプリケーション(ここではAUTOCAD)が生成するDXFファイルには、溶接工程を指定するために追加されたすべての情報が含まれている。DXFファイルはASCIIファイルなので、追加された各溶接層と関連する溶接パラメータを識別し、それらの情報をすべて既知の方法で保存する簡単なアプリケーション（Plate 2）を使って、上記の情報を抽出することは非常に簡単である。ここでは、図1に示すような定義を用いた。

生成されたdatファイルは、Plate 3に示すアプリケーションの入力として使用される。このアプリケーションは、いくつかのプッシュダウンボタンを使って利用可能な定義を表示し、ユーザーが溶接パラメータを変更し、ポイントや方向を修正し、実際のロボットと溶接する実際の部品を使用してプロセス全体をシミュレートすることができます。このシミュレーションは非常に現実的で、最終的なプログラムは生産に適しています。