# 3D Semantic Segmentation with Submanifold Sparse Convolutional Networks

# Abst
畳み込みネットワークは、画像、動画、3D形状などの時空間データを解析するためのデファクトスタンダードです。このようなデータの中には、写真のように自然に高密度になるものもありますが、他の多くのデータソースは本質的に疎です。例えば、LiDARスキャナーやRGB-Dカメラで取得された3D点群などです。標準的な「密な」畳み込みネットワークの実装は、このような疎なデータに適用すると非常に効率が悪い。本研究では，空間的に疎なデータをより効率的に処理するように設計された新しい疎な畳み込み演算を導入し，それを用いて空間的に疎な畳み込みネットワークを開発した．本研究では、3D点群の意味的なセグメンテーションを含む2つの課題において、「サブマニフォールド・スパース・コンボリューショナル・ネットワーク（SSCN）」と呼ばれるモデルの高い性能を実証した。特に、最近開催されたセマンティックセグメンテーションコンペティションのテストセットにおいて、我々のモデルはこれまでの最先端技術を上回る性能を示した。

# Introduction

畳み込みネットワーク（ConvNets）は、写真、ビデオ、3Dサーフェースモデルなど、空間的および時間的構造を持つデータの分析を含む幅広いタスクに対応する最先端の手法です。このようなデータは、多くの場合、高密度に配置された（2Dまたは3D）グリッドで構成されていますが、他のデータセットは自然に疎になります。例えば、手書きの文字は2次元空間の1次元の線で構成され、RGB-Dカメラで撮影された写真は3次元の点群であり、ポリゴンメッシュモデルは3次元空間の2次元の面を形成しています。

特に、3次元以上のグリッド上にあるデータには、「次元の呪い」がかかります。このような状況では、データ処理に必要な計算資源を削減するために、可能な限りデータのスパース性を利用することがますます重要になります。例えば、RGB-Dビデオのように、4次元の構造を持つデータを解析する際には、スパース性を利用することが非常に重要です。

従来の畳み込みネットワークの実装は，密度の高いグリッド上のデータに最適化されており，疎なデータを効率的に処理することはできませんでした．最近では，疎なデータを効率的に処理できるように改良された畳み込みネットワークの実装が数多く発表されている[3, 4, 18]．これらの実装の中には，数学的には通常の畳み込みネットワークと同じですが，FLOPsやメモリなどの計算資源が少なくて済むものもあります[3, 4]．先行研究では，im2col演算のスパースバージョンを用いて，計算と記憶を「アクティブな」サイトに制限したり[4]，[22]のvotingアルゴリズムを用いて不要なゼロによる乗算を削減したり[3]しています．OctNets [18]は、関心領域の外側にあるグリッドの部分に「平均化された」隠れた状態を生成するように畳み込み演算子を修正しています。

これまでに開発されたスパース型の畳み込みネットワークでは、各層のスパースデータを "フル "の畳み込みで "ダイレーション "してしまうという欠点がありました。本研究では、ネットワーク全体で同じレベルのスパース性を維持する畳み込みネットワークを作成できることを示しています。そのため、ResNets [7]やDenseNets [9]のように、大幅に層数の多いネットワークを学習することが実用的になります。

この目的のために，我々はスパース・コンボリューション（SC）を実行するための新しい実装を開発し，サブマニフォールド・スパース・コンボリューション（SSC）と呼ばれる新しい畳み込み演算子を導入した。これらの演算子を，例えば図1に示す例のように，3D点群の効率的なセマンティック・セグメンテーションに最適化されたサブマニフォールド・スパース・コンボリューション・ネットワーク（SSCN）の基礎として使用する。

---



図1: ShapeNet part -segmentation challenge [23]で得られたオブジェクトの3D点群の例。点の色はパーツ・ラベルを表している

---