# 1. 緒言

2010年頃のマニピュレーションシステムは、人間の負担の大きい操作と高精度のアームやハンドを必要としていましたが、2歳の子供の操作能力には及びませんでした。そこで米国国防総省高等研究計画局（DARPA）は、ARM（Autonomous Robotic Manipulation）プログラムへの出資を開始しました。このプログラムは、ロボットのハードウェアを低コスト化して普及させるとともに、自らサブタスクを実行するマニピュレーターのインテリジェントな制御を実現することを目的としています。

ARMプログラムは、ソフトウェア、ローコストハンド、ローコストアーム、アウトリーチの4つのトラックで構成されています。ARM-Sは、ソフトウェアトラックで、知覚のためのローカルセンサを使用した新しい把持および操作技術の開発を行っています。ローコストハンドトラックのARM-Hでは、低コストで器用な多指ロボットハンドの設計・開発を行っています。 低コストアームトラックは、低コストでロボットと補装具の両方の用途に使用することを目的としています。 アウトリーチ・トラックでは、一般の人々にARM技術を体験してもらう機会を提供しています。この論文では、ARM-SとARM-Hの両方における最近の研究について説明する。

# 2. ARM-S トラック

自律型システムの開発・テストには、従来から多くの課題がありました。  研究者は、十分な性能を持つハードウェアを持たないことが多く、その維持にも苦労します。また、異なるプラットフォームや異なるテストセットで実行されたアルゴリズムの結果を比較したり、ベンチマークを取ることも困難です。アルゴリズムの評価は、長い開発期間の最後に行われる大規模で複雑なイベントであることが多い。

このプロセスでは、プログラム全体での反復的な改善や進捗状況の評価ができません。DARPAはARMプログラムにおいて、これらの制限に直接取り組んできました。チームには、同一のロボットハードウェア、定期的なテスト構造、さまざまなテスト課題が提供される。

ARM-Sトラックは、17ヶ月と21ヶ月の2つのフェーズで構成されています。 ARM-Sトラックは、17ヶ月と21ヶ月の2フェーズで構成されており、専門知識と斬新なアプローチを持つ6つのチームに資金が提供されました。 カーネギーメロン大学、HRLラボラトリーズ、アイロボット、NASAジェット推進研究所、SRIインターナショナル、南カリフォルニア大学の6チームです。フェーズ1は2011年11月に完了し、フェーズ2は2013年まで進行中です。

これまでのDARPAのロボットプログラムでは、研究チームがロボットの構築とメンテナンスを行い、ロボットを動かすための低レベルのOSコードを記述し、さらに研究目的を達成するための自律的なソフトウェアを開発していました。この方法では、研究活動が希薄になり、テスト結果の比較が非常に難しくなります。そこでDARPAは、ペンシルバニア州ピッツバーグのre[1]社にプログラム用のロボットの製作を依頼し、ARM-Sの全チームにロボットを提供した。

---



---

ARMロボット（図1）は，最先端のハンド，アーム，および知覚センサーを統合したものである[2]．このロボットは，2台のデスクトップ・ワークステーションによって制御されます． 1台のワークステーションは，リアルタイム・オペレーティング・システムとCANバス接続を用いて，アームとハンドを制御する．もう1台は，センシング，プランニング，ユーザーインターフェイスなどのソフトウェアを搭載している．

