# Parametric Robot Control: Integrated CAD/CAM for Architectural Design

# 備考
## 著者
Johannes Braumann, Sigrid Brell-Cokcan

## 掲載
``Parametric Robot Control: Integrated CAD/CAM for Architectural Design," Proceedings of the 31st Annual Conference of the Association for Computer Aided Design in Architecture (ACADIA), pp. 242-251, 2011.

# Abst

建築の分野でもロボットの人気が高まっています。Snøhetta は最近、自社製の産業用ロ ボットを購入し、ロボット技術を採用した最初の建築事務所の一つとなりました。より 多くの建築家がロボットによる製作に触れるようになると、相互運用性、建築設計ツール への統合、そして一般的なアクセシビリティの必要性が高まります。建築家は、産業用ロ ボットがレンガを積み上げたり、溶接したり、フライス加工したりするための運動機械以 上のものであり、非常に多機能で、非常に多様な作業に使用できることを知っています。 しかし、業界標準のソフトウェアでは、CAAD (Computer Aided Architectural Design) システムから直接ロボットを制御するための簡単なソリューションは提供されていません。この論文では、産業用ロボットをプログラミングするための既存の方法、発表された建築の 成果（Gramazio and Kohler 2008）、およびCAM (Computer Aided Manufacturing) 機能を CAAD に統合することで、パラメトリックデザインを直感的に制御し、ロボット によるカスタマイズされた大量生産を可能にする新しいユーザーインターフェースの設計について説明します。

# 1. はじめに

ここ数十年の CAAD ソフトウェアの急速な発展により、建築物の形状をパラメトリックに制御できるようになり (図1)、その結果、デザインバリエーションの自動生成や全体的なデザイン管理が可能になりました (Eastman et al.2008)。パラメトリックデザインを実現するためには、マスカスタマイゼーションと呼ばれる、合理的な低コストで大量に製造できる柔軟なプロセスが必要です (Piller 2004; Ramani et al.) 建築家は，自らのデザインの建設と製作のプロセス，つまり機械的処理をコントロールしたいと考えている (Gramazio & Kohler, Menges, Scheurer in Kolarevic 2008; Iwamoto  2009)．パラメトリックな自由形状のデザインが具体化されると同時に、一つの問題が発生します。それは、建築家がデザインプロセス全体の最終段階であるファブリケーションをコントロールするための適切なソフトウェアを持っていないことです。**主要な CAAD 開発者は、これまでのところ、さまざまなタイプの機械を CAD システムに直接リンクさせるための適切なソリューションを提供していません。自由形状の建築に携わる建築業界は、この欠点を「自社製」のカスタムメイドのソフトウェアツールを開発することで克服してきました。** そのため 、建築におけるハイエンドの形状と製作のコンサルティングは、コンピュータ科学者や数学者が運営する新しい専門的なコアビジネスとして急速に普及しています (Evolute (Eigensatz et al. 2010)や design-to-production (Scheurer 2010) などの企業を参照)。私たちは以前の研究で、パラメトリックオブジェクトのデザインだけでなく、その製造関連の特性を評価するために、製造に内在するデザインとリアルタイムのフィードバックの利点を示しました (Brell-Cokcan and Braumann 2010)。本論文では、産業用ロボットの新しいインターフェースとして、グラフィカルアルゴリズムエディタの使用を提案する。その結果、ユーザーがカスタマイズしたCAADソフトウェアでは、機械の制約条件が追加の設計パラメータとして含まれ、ロボットの制御データファイルが直接生成され、マスカスタマイゼーションに利用される。


# 2. KUKAロボットの既存のプログラミング方法

一般的に、産業用ロボットのプログラミングには2つの特徴的な戦略があります。オンライン/自動 (図2) と オフライン/手動のプログラミング (図3) です (Biggs and MacDonald 2003) 。オンライン・プログラミングは、主に荷役や溶接などの産業用アプリケーションに使用され、 KCP (KUKA Control Panel) や仮想ロボット環境の KUKA SimPro を使ってポイントを個別に「教示」します。**デジタル CAD/CAM ワークフローが重要な建築分野では、オンラインプログラミングはほとんど使用されていません。**

# 4. ロボット・ミーリングのためのパラメトリック・コンポーネントの設計
ロボットでの作業を容易にするための主なアイデアは、ロボットのミリングストラテジーが幾何学的なデザインを最初から決定するというボトムアップ型のデザインであり、したがって、分析とシミュレーションのために常にバックグラウンドで利用可能な、デザインの不可欠な部分となります。数回のマウスクリックだけで、CADからCAM、ロボットへの複数のエクスポート/インポートステップを経ることなく、現在のモデルの無限のデザインバリエーションをいつでもロボットで製造することができます（図3）。衝突や工具長の不足は実行時に検出されるため、設計（＝コード）を即座に修正することができます。パラメトリック環境としてGrasshopperが選ばれたのは、モジュール式のオープンな構造とリアルタイムのプレビュー機能を備えているからです。ロボットミリングにおいて特に重要なのは、Grasshopperのコンポーネントシステムが、新たな設計要件や問題に対応するために、ソリューションを区分けして既存のコードを再利用できることです。このようなコンポーネントの機能グループをモジ ュールと呼んでいます（図5b）。


# 5. 結論と展望
日本では1980年代から、産業用ロボットが手作業に代わるものとして本格的な建設に適用されてきたが、自動化の難しさと経済的な理由からあまり成功していない。Bechthold (2010) が述べているよ うに、「カスタマイズされた建設」にロボットを使用するためには、自動化されたプログラミング戦略を開発することが基本となる。私たちの研究の目的は，幅広い建築家が，従来のCNCマシンと同様の使いやすさと，マスカスタマイゼーションに向けた直感的なアプローチでロボットを使用できるようにすることです。**この論文で発表されたパラメトリックインターフェースは、産業用ロボットが幅広い設計者やCADユーザーによって本格的な建設技術として使用されるための第一歩となります。** 建築デザインの観点から、私たちは、必要なすべての制約がパラメトリックモデルに統合されているロボット製造デザインで「遊び」たいと思っています。GramazioとKohlerのロボットによるレンガ積みの壁に比べて、KUKA|prcのコンポーネントをミリング用にデザインするという私たちのアプローチは、もちろん幾何学的にはそれほど複雑な問題ではありませんが、デザインにおけるある種の遊び心と、KUKAロボットのような技術的に洗練されたCNCマシンを使用するためのインターフェースの作成の容易さを示しています。Grasshopperの多機能性は、産業用ロボットの多機能性と比較することができます。デザイナーは、ロボットミリング用のフライスカッターや、レンガ積み用のグリッピングツー ルなど、さまざまなツールをプラグアンドプレイで接続することができます（図11）。これにより、本稿で紹介するKUKA|prcコンポーネントは、異なる幾何学的ソリューションやツール制約を簡単にプラグアンドプレイすることで、多種多様なロボットアプリケーションを実現するように変更可能であり、 産業用ロボットをCAADに統合し、これまでのCAD/CAMを超えていくことができると期待できます （図12、13）。