# Characteristics of functional subsystems of modular didactic production system for gear trains

# Abst

本稿では，シングルステージ・ギアボックスのモジュール式教訓的生産システムのサブシステムの特徴を紹介する．本システムは，産業界で一般的に使用されている装置のミニチュアを搭載している。スタンドがモジュラー構造であるため，生産プロセスを自由にモデル化することが可能であり，将来のシステム開発とその使用に関する活動に大きな機会を与えている。本稿では、製造、保管、輸送、組立の各サブシステムの特性と、品質管理について紹介する。特徴の中では、市場の認識が示され、選択されたソリューションとデバイスが説明された。

# Intro

Modular didactic production system (MDSP)は、歯車の生産工程を物理的にシミュレートすることを目的とした生産ラインです。このシステムの構成要素は，産業界で一般的に使用されている機器を小型化したものである．適用されたシステムは，縮小されたスケールにもかかわらず，実際のシステムを完全に反映している[5]．

生産工程で行われるすべての活動は，ネストゾーンで動作する機器の能力と密接に連携していなければならなかった．そこで考えたのは、ロボットのプログラムを書き、厳密に定義された座標から組み立て用の部品を取り出し、設計された組み立てステーションで組み立て、完成品が正しく組み立てられるように、非常に高い精度で行うことでした。精密に作業をするためには、適切な速度を選択しなければならない。ロボットは、座標での完全な再現性と位置決め精度の損失がない限り、可能な限り速く活動を行う必要があった[10]。

MDSPシステムは、図1および図2に示すように番号が付けられた以下のモジュールで構成されている[6]。

1. FDMのラピッドプロトタイピングのためのアディティブ法によるコンポーネント製造ステーション。
2. R1ロボットアームは、部品の運搬用に設計されている。
3. R1ロボットアームの作業範囲を広げるためのレール[5]。
4. 部品と完成品の品質管理ステーション。
5. 中間製品倉庫。
6. S1aからS1bに要素を輸送するS1ベルトコンベア［5］。
7. 搬送と組み立てを行うR2ロボットアーム。
8. 組立ステーション。
9. S2aからS2b[5]へ搬送するS2ベルトコンベア。
10. パレット置き場。
11. 埋立地のある完成品用倉庫。

説明したギア生産システムでは，次のようなサブシステムを区別することができる[5]． - 製造サブシステム - 保管サブシステム - 輸送・組立サブシステム - 品質管理サブシステム。 この記事では、前述のサブシステムについてさらに説明する。

# 2. MANUFACTURING SUBSYSTEM

MDSP製造サブシステムでは、歯車部品をアディティブ方式の高速FDMプロトタイピングで製造するというソリューションを採用しました。部品の段階的なFDM製造のための装置の分野で市場を認識していたので、Solveere UP Plus 2装置（図3）を使用することに決めました。 この装置は、オープンケーシング、安定したフレーム構造、高い耐損傷性によって、競合製品とは一線を画している[5]。

UP Plus 2は、14×14×13.5cmの作業領域を持つデバイスです。ABS（Acrylonitrile Butadiene Styrene）やPLA（PolilacticAcid）などの素材を使って造形することができます。この装置には、最高100℃まで加熱する加熱テーブルが装備されています。このおかげで、製造されたエレメントはテーブルへの密着性が高く、後続のアイヤーの冷却が不均一になっても変形しません。製造された層の厚さは、設定されたパラメータに応じて0.15～0.4mmになります。装置の詳細な技術仕様を表1に示します[1]。

FDM UP Plus 2方式によるインクリメンタル・コンポーネント製造のための装置は、専用のUP！バージョン2.0がインストールされたコンピュータで制御されます。プログラミングは、仮想製造エリアにモデルをX軸、Y軸、Z軸に配置して位置決めすることから始まる。適切な位置決めのために、プログラムはシフト、回転、スケーリングなどの機能を備えている。次に、層の厚さ、モデルの充填レベル、サポートの設定、ワークテーブルの温度などの押し出しパラメータを設定します[7]。FDM装置のプログラミングを図4に示す。

構築されたMDSPシステムで1段のトランスミッション部品を製造するプロセスを図5に示す[5]。

# 3. THE STORAGE SUBSYSTEM

次のサブセクションでは、倉庫を2つのサブシステムに分割するソリューションを紹介します。すなわち、半製品用の倉庫と、生産廃棄物処理場を備えた完成品用の倉庫です。

## 3.1. Warehouse for semi-finished products

半製品倉庫では，シングルステージのギア部品を搭載したパレットをフローラックに格納する方法を採用している。図6にフローラックの一例を示す。 しかし、この図のラックをMDSPシステムで使用するためには、設計を変更する必要があります。まず、ラックを小型化する必要があります。次に、ロボットアームの爪の位置により、フローストレージから出るパレットは、典型的なソリューション[5]の場合のように、斜めの位置ではなく、水平の位置で供給されなければならない。

## 3.2. Finished pro

市場分析と各社の提案を検討した結果，Bosch Rexroth社の教則メカトロニックモジュラーシステムの完成品倉庫モジュールを使用するソリューションが選ばれた（図5）．この倉庫が選ばれた主な理由は，MDSPシステム[2]で生産された単段ギアボックスのハウジングに似た部品を保管するように設計・適合されていたからである．

# 4. TRANSPORT AND ASSEMBLY SUBSYSTEM

ロボットアームのサムネイルやベルトフィーダーの分野で市場分析を行った結果、中国製のDobotマシンを採用することになりました。この機械の最大の利点は、教育用に設計されているため、さまざまな構成の部品を組み合わせることができることです。また、この会社の装置は、高い位置決め精度、高い製造品質、リーズナブルな価格が特徴です。今回のソリューションでは、MDSPシステムの搬送・組立サブシステムを5台のDobotデバイスから構成しました。これらは、2つのロボットアーム、ロボットアーム用の1つのレール、2つのベルトコンベアである[11]。

## 4.1. Robot arm

ロボットアーム「Dobot Magician」は、自動車工場や自動化された生産ライン、人の健康を害する恐れのある工場などで使用されている産業用マニピュレーターの教則サイズのミニチュアです。交換可能な様々なエンドツールを使用することで、Dobot Magicianは絵を描いたり、彫刻を施したり、FDMパーツを製作したり、物を動かしたりすることができます。部品を動かすための最終ツールを装着したDobot Magicianのアームを図6に示す[3]。

装置ベースの寸法は158×158mm。4軸で動き、500gまでのワークを持ち上げることができ、位置決め精度は±0.2mmです。MDSPシステムを構成する最後のツールとして、空気圧式のグリッパーが素子の移動に使用されます。グリッパーの動作範囲は27.5mm、クランプ力は8Nです。表2に装置の詳細な技術仕様を示します[3]。 今回のソリューションでは、2本のDobot MagicianアームがMDSPの制御ユニットとなっています。各アームには、他のモジュールを接続するための13個の追加ポートが装備されています。MDSPシステムには、3つの距離センサー、吸引ポンプ、ロボットアーム用のレール、2つのベルトコンベアが接続されます。本装置の各ポートの説明を図9に示します。 Dobot Magicianのロボットアームは、専用ソフトウェア「DobotStudio」がインストールされたコンピュータで制御されます。このプログラムにはBlocklyモジュールが搭載されており、特定の機能に対応したブロックを組み合わせることで、グラフィックな方法でデバイスをプログラミングすることができます。

構築されたMDSPシステムのDobot Magicianアームを図10に示します[5]。

## 4.2. Transport rail for the robot arm

このシステムでは、Dobot Magicianロボットアーム用のSliding Rail Kitを使用します。これにより、アームのX軸方向の範囲を1メートル広げることができます。MDSPシステムは、R1アームに接続されます。 これにより、R1ロボットは、ラピッドプロトタイピングステーション、品質管理ステーション、半製品倉庫、完成品倉庫、パレットストレージ、2つのベルトフィーダーポイントをカバーします。 この装置を図11に示す。

レール寸法は1320×120×55mm、最大移動速度は150mm／s、最大加速度は150mm／s2、位置繰り返し精度は0,01mmである。詳細な仕様は表3[3]のとおりである。

図12は，Dobot Magicianロボットアームを搭載したSliding Rail Kitを，構築したMDSPシステムに組み込んだものである。

## 4.3.  Belt feeder

採用されたソリューションは、Dobot Magicianロボット用に設計されたDobot社のベルトコンベアキットの使用を前提としています。このベルトコンベアには，速度制御と距離センサが装備されており，生産ラインをシミュレートすることができます．この装置を図13に示します。

ベルトコンベアは、600mmの距離を移動させることができる。最大速度は120mm／s，最大加速度は1100mm／s2，最大積載量は500gである． 装置の詳細な仕様を表4に示します[3]。