本発明は、機械の自動運転、特に自動運転可能なマテリアルハンドリング装置、およびそのような機械に適した自動制御装置に関するものである。また、本発明は、関連する方法の側面も有すると考えられる。主な目的に鑑み、以下の開示は、特に材料の取り扱いに関するものである。しかし、開示された新規の特徴のうちのいくつかは、より一般的な適用が可能であると認識されるであろう。

本発明の広範な目的は、汎用性の高いプログラム制御手段を有する物品搬送装置を提供することにある。

物品の機械的な取り扱いには、初期の頃からカム制御と手動制御の2種類の機械制御があった。手動で制御された油圧や電気などの動力機械による物品の取り扱いは、例えば、工場の最初の場所から他の場所に重い物を運ぶためのクレーンなどに見られる。カム制御の例は、コンベヤのシステムの1つのユニットから別のコンベヤユニットへの物品の移送のように、一般的である。

手動で制御された物品処理装置は、補助されていない労働者による物品の移送と同様に、最も柔軟性があり、それぞれの新しい操作要求に安定して適応できるという非常に望ましい特性を持っているが、そのような手動で制御された装置または実際の手動処理は、操作人員の高いコストを伴う。貴重な人手を非常に無駄にしてしまいますが、本発明では、操作が繰り返し行われるタイプの場合には避けることができます。

繰り返し作業のカム制御は、特殊な用途ではごく一般的であるが、それぞれの用途には高いコストがかかり、またそのような特殊性もあるため、カム制御によって機械化されるのは大量の特定作業のみである。

本発明は、周期的な制御が望まれる多様な用途に普遍的に適用できる、多かれ少なかれ汎用の機械を初めて利用可能にし、この点において、本発明は多くの重要な結果を達成している。それは、特別に設計されたカム制御の機械の高いコストを排除し、以前はカム制御の特別に署名された部品を使ってそのような機械を作ることが経済的でなかったかもしれない場合に、自動的に動作する機械を利用できるようにし、多様な用途に容易に適応できる万能自動機械の大量生産を可能にし、特定の課題に適応した機械を、随時必要に応じて新しい課題を実行するように迅速に変更することを可能にしている。これまで手動で制御されていたサイクリック・オペレーティング・マシンを自動化することができ、ユニバーサル・トランスファー・マシンを供給して購入者の特別な用途に容易に適合させることができ、また、パーチェイサーは、その時々の新しい要求に迅速かつ容易に適合させることができるようなマシンをストックすることができる。

本発明では、他の技術分野で知られているプログラム技術を初めて物品搬送装置に適用し、そのような装置の特別な要求に適合させています。プログラム技術は、例えば、織機や編み機、自動工作機械などで古くから知られています。しかし、物品を供給する場所から配送する場所まで、次々と物品を搬送する定型的な作業には、これまで柔軟なプログラミングが行われていませんでした。物品搬送機の技術は、カムや最近ではリミットスイッチを操作することで数少ない動作を実現するものであり、汎用性が求められる場面では、手動制御や手で直接搬送する方法が考案されていませんでした。

ユニバーサル・オートメーション、または「ユニメーション」は、本発明の一般的な目的をよく特徴づけることができる言葉である。 この発明は、オフィスの補助としてのビジネスマシンと比較することができる方法で、人間のオペレータを助けるために、工場や倉庫で物品移送機を利用できるようにするものである。

この発明の1つの特徴を適用して、万能の自動物品搬送機を作るために、物品搬送ヘッド（それがジョーの形をしていても、サクショングリッパーや他の同等の物品処理ツールであっても）は、機械的な動力源によって、その長さと方向がプログラム制御装置によって決定される一連のストロークを介して移動される。持ち上げたり、振ったり、ひねったりと、いくつかの異なる動作がある場合、通常、それぞれの独立した動作は、組織化されたプログラム制御の独自のトラックによって制御される。通常、トランスファーヘッドの固定と解放の動作は、単純なオンオフ制御以上のものではありません。しかし、比例して閉じるように制御されているのか、閉じて開くように制御されているのかに関わらず、プログラムコントローラの中の転送機能の制御と連携しています。

本発明では、プログラムコントローラーと制御対象の搬送機構を組み合わせた、特に好ましい形態のプログラムコントローラーを採用しています。この概念によれば、搬送機構は搬送ヘッド（または搬送ヘッドを直接搬送する機構のサブキャリア）を動作させると同時に、位置検出器または位置を表す装置を変位させ、搬送ヘッドの位置検出器が一致または照合に変位するまで、プログラムコントローラとフィードバックループを介して位置検出器を比較する。位置検出器、プログラムコントローラ、比較検出器の様々な形態は、物品搬送リングのより一般的な目的を達成するために使用することができる。積極的で正確なオリエンテーションは、この発明のさらなる側面に従って、転写ヘッドの各重要なディスクリートポジションのためのコード表現を採用することによって達成され得る。このシステムでは、プログラムコントローラのコード化された記録が、位置検出器のコード化された要素と比較されます。符号化された要素は、転写ヘッドが移動するときに順に有効になり、プログラムコントローラと位置検出手段で符号の一致が検出されると、ヘッドは停止したり、前の経路に対して斜めに移動し続けたりする。本発明の具体的な特徴として、この位置表現手段は、有利には、固有の細長い組合せコード要素のスタックまたは列と協働するSensing要素からなり、各要素は列を横切って延びており、各組合せコード要素は、組合せコードのビット数と同じ数のSensing要素によって感知される。 組み合わせコードの要素は、転送ヘッドが移動する際に連続して感知されます。

このコードは任意ですが、各組み合わせコードがその順位の数値を表すという特別な利点があります。このように、搬送ヘッドのA6インチごとに異なる部材を割り当て、1番目のAsの位置を「1」のコードで表し、2番目のAeを「2」のコードで表し、搬送ヘッドの可動範囲のA6インチの数だけコード化された要素を使用することができます。このA6インチというサイズは、当然ながら重要な増加分の一例に過ぎません。もっと小さな値も必要に応じて実用化されています。トランスファーヘッドが想定するポジションコードのシーケンスは、トランスファーヘッドがその動作サイクルで想定するポジションに合わせてプログラムコントローラーに記録されています。これらの記録されたコードは、搬送ヘッドと一緒に移動する位置検出エレメントによって検出されたコードと比較され、プログラムコードと位置を表すコードが一致するまで、搬送ヘッドの動きは必要な方向に継続します。プログラムコントローラに記録されている操作に従って、一致した時点で搬送ヘッドを停止させたり、次の位置への移動を指示したりすることができます。

記事の転送メカニズムには、他のプログラム制御装置では必ずしも重要ではない、いくつかの特別な考慮事項があります。その一つが、通常必要とされる搬送ヘッドの高速トラバースです。 本発明は、このような高速移動を阻害するような長いギアトレインを使用せずに、搬送ヘッドと同じ位置にある位置表示装置を直接駆動することを特徴としており、詳細かつ重要な特徴となっています。

さらに、本発明の特徴は、プログラムコントローラが次に要求する停止位置までの搬送ヘッドの高速トラバースを促進することにあります。高速トラバースは、要求される停止位置の前で速度を下げることで達成されます。コントローラに適切なプログラムレートコントロールがあると、トランスファヘッドが最初のプログラムされた位置に到達したときに、高速トラバースレートを簡単に減少させることができ、後のコード化された位置で減少したトラベルレートから復帰させることができます。搬送ヘッドのオーバートラベルは、いくつかの搬送アプリケーションでは問題となる可能性が高く、プログラムコントローラと位置検出器の間の一致を検出して搬送ヘッドを瞬時に停止させるには、通常、非常に遅いトラバース速度が必要となります。しかし、位置検出器にレート制御用のアンチペーターを組み込むことで、高いトラバースレートを使用した後にトラバースを遅くすることができます。また、位置検出器とプログラムコントロラーの数値を比較しても同様の結果が得られます。いずれの場合も、偶然の一致が近づくと、先読み手段の制御によりトラバースの速度を下げることができます。これにより、物品搬送ヘッドの最終的な一致位置付近では、ゆっくりとした走行が可能となります。 最終的には、搬送ヘッドがオーバートラベルせずにゆっくりと移動した後、一致した位置で正確に停止します。

プログラムコントローラと搬送ヘッドの位置検出器との間の位置対応は、搬送ヘッドを任意の一連の位置で停止させるために信頼されています。また、プログラムコントローラーには、各ヘッドポジションコードに対応したレートコードがあり、トラバースレートを制御することができます。プログラム上のコード化された命令数の増加を犠牲にして、搬送ヘッドをある位置まで高速で移動させ、その後、プログラムコントローラによって制御された低速度で停止位置まで移動させることができ、また、適切な速度制御によって、位置表示手段の先読み配列に頼ることなく、比例的に後退させることも可能です。 複数の動作を同時に行うことも可能で、例えば、SWeepの際にヘッドを最初に持ち上げ、次に下げながら、垂直軸を中心に搬送ヘッドを掃引することもできますし、プログラムコントローラの制御のもと、位置とレートの両方を制御して半径方向の動作を加えることもできます。各動作を他の動作と協調させることで、任意の運動経路を実現することができ、複合的で複雑な動作シーケンスが可能です。

本発明の非常に柔軟な実施形態では、転写ヘッドのプログラムコードを、後に自動制御される機械に記録することができます。このようなシステムは、本発明のさらなる重要な特徴です。このタイプの操作では、機械は、プログラムコントローラに入力されたコード化された制御の組み合わせを証明するために、位置を表す手段が動作している状態でゆっくりと循環し、この記録は、有利には磁化された領域の形で行われる。記録されたコードはすべて、後に搬送ヘッドが想定する位置のシーケンスに従ったもので、速度制御コードも、機械のテスト運転中や、キーボード制御のレコーダーのように手動制御で任意に記録されます。このような作業には、記録された制御コードの再記録や修正のための消去が容易で、多くのプログラム命令に対応できる磁気形式のプログラムコントローラーが最も適しているとされている。 さらに、特別な選択的操作のために、装置の使用ごとに特別な情報を記録することができる。

本発明のさらなる目的と特徴は、新規の位置を表す要素とその製造方法、新規の形状の新規の位置エンコーダとデコーダを組み込んだサーボシステム、位置検出コードとプログラムコントローラコードを比較するのに有用な、単純だが非常に効果的な設計の新規のコイン入射検出装置、および以下の詳細な説明から明らかになるであろう他の新規の特徴にある。

添付の図面は、本発明の様々な特徴の例示的な実施形態を表している。図面を参照する。

図1は、本発明の特徴を具現化した物品搬送装置の一部を断面にした斜視図であり
図2は、図1の装置の平面図である。
図3は、図1および図2の装置の一部を透視した拡大断片図である。
図4は、図1および図2の実施形態の制御装置の斜視図である。
図5は、図1〜4の実施形態の一部として有用な先読み装置の側面図であり
図6は、先読み器の変更形態である。
図7および8は、図1、2および4の装置に有用なプログラム記録および制御装置の変更形態の拡大断片断面図および平面図である。
図9および10は、図4および11においてそのような検出器が必要とされる場合に使用することができる、2つの例示的な形態の磁気検出器の配線図である。
図11は、図4の変形例の図である。

図1および図2において、一般的に図示された移送装置0は、パレット6およびコンベヤベルト18のラインの長さを移動するために、トラック4に沿って車輪2上で移動可能であり、パレットは、規則的なパターンのアーティメントでカートン20を支持し、これらのカートンは、トラック24で表される配送ポイントへの輸送のために、装置10によってコンベヤ18上に選択的にロードされることになっている。

パレットは、物品の倉庫在庫を支持することができ、移送装置は、コンベヤに沿って、トラックが積載される出荷ポイントへの、物品の注文されたリストの選択的な自動配送を行うものである。 この作業は一般的には手作業で行われていますが、これは人手の無駄遣いです。ここに示した装置の形態は、ある概念を説明するために選択されたものであり、究極の複雑さや柔軟性を示すものではなく、また、この実施形態は、本発明によって達成され得る高次の精度を必要とするものでもないことは明らかである。

移送装置には、プログラミングコントロールが含まれており、その中には、各パレットから各物品を取り出すために必要な各動作のメモリと、他の70個の物品が以前に取り出された後、どの物品が次に取り出されるかのメモリが格納されている。さらに、装置には、一連のパレットの選択を指示する制御トラックと、選択されたパレットから適切な数の物品を提供するために装置が機能しなければならない物品移送サイクルの数を指示する制御トラックが含まれている。" 選択されたパレットから取り出される物品の数は、自動オーダーフィリングの一連の操作の開始時にプログラムコントロールに入力されたばかりの選択データによって制御される。選択された周期的な物品搬送動作に沿って各物品が装置によって再搬送された後、選択制御データは、出荷を満たすために必要な次の物品除去動作シーケンスを開始するために装置によって「参照」される。選択データは、パレット選択のキーボード制御で置き換えることができ、「ユニマティック」トランスファー装置の能力を十分に発揮することができます。