# Object Recognition from Local Scale-Invariant Features

# 備考

## 著者

David G. Lowe

## 掲載

"Object Recognition from Local Scale-Invariant Features,"  In the Seventh IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), 1999.

# Abstract

局所的な画像特徴を用いた物体認識システムを開発した。この特徴量は、画像のスケーリング、並進、回転に不変であり、照明の変化やアフィン投影、三次元投影にも部分的に不変であることから、霊長類の視覚において物体認識に用いられている下側頭皮質のニューロンと類似した性質を持つ。これらの特徴は、霊長類の視覚で使用されている下側頭皮質のニューロンと同様の性質を持っています。画像キーは、複数の方向平面と複数のスケールでぼやけた画像の勾配を表現することで、局所的な幾何学的変形を可能にするために作成されます。各一致の最終的な検証は、未知のモデルパラメータに対して低残留最小二乗解を求めることで達成される。実験結果によると、クラッタの多い部分的に囲まれた画像でもロバストな物体認識が可能であり、計算時間は2秒以下であることがわかりました。

# Introduction

クラッタの多い実世界のシーンでの物体認識には、近くのクラッタや部分的なオクルージョンの影響を受けない局所的な画像特徴が必要です。この特徴は、照明、3次元射影変換、および一般的な物体の変化に対して少なくとも部分的に不変でなければなりません。一方で、特徴はまた、多くの選択肢の中から特定の物体を識別するために十分に特徴的でなければなりません。物体認識問題の難しさは、このような画像特徴を見つけることに成功していないことに大きく起因しています。 しかし、密な局所特徴の使用に関する最近の研究（例えば、Schmid & Mohr [19]）では、多数の繰り返し可能な場所でサンプリングされた局所的な画像記述子を使用することにより、効率的な認識が達成されることが多いことが示されています。

本論文では、SIFT（Scale Invariant Feature Transform: スケール不変特徴変換）と呼ばれる画像特徴生成のための新しい手法を紹介する。この手法は、画像を局所特徴ベクトルの大規模なコレクションに変換するもので、それぞれの特徴ベクトルは画像の並進、拡大縮小、回転に不変であり、照明の変化やアフィンまたは3D投影に部分的に不変である。局所特徴生成への以前のアプローチは、スケールへの不変性を欠き、投影歪みや照明の変化に対してより敏感でした。 SIFTの特徴は、霊長類の視覚の中では、インフェリア時間野(IT)皮質のニューロンの応答と共通する多くの特性を持っている。本論文では、インデックス化とモデル検証のための改良されたアプローチについても述べる。

段階的なフィルタリングアプローチを用いることで，スケール不変な特徴を効率的に識別することができる． 最初の段階では，ガウス関数の差の最大値または最小値となる位置を探すことで，スケール空間内の重要な位置を特定する．各点は，スケール空間の座標フレームに対して相対的にサンプリングされた局所画像領域を記述する特徴ベクトルを生成するために使用される． 特徴量は，画像勾配の位置をぼかすことで，アフィン投影や３次元投影などの局所的な変動に対して部分的な不変性を実現している． このアプローチは、哺乳類の視覚の大脳皮質における複雑な細胞の振る舞いのモデルに基づいています。結果として得られる特徴ベクトルは、SIFTキーと呼ばれる。 現在の実装では、各画像は1000個のSIFTキーのオーダーで生成され、計算時間は1秒未満である。

画像から得られたSIFTキーは、候補となるオブジェクトモデルを識別するために、最近傍アプローチでインデックス作成に使用される。潜在的なモデルのポーズに一致するキーのコレクションは、最初にハフ変換ハッシュ・テーブルを通して識別され、次にモデル・パラメータの最終的なイメージへの最小二乗適合を通して識別される。 少なくとも3つのキーが低残差でモデルパラメータに一致した場合、物体の存在を示す強い証拠がある。典型的な物体の画像には数十個のSIFTキーがあるかもしれないので、画像にかなりのレベルのオクルージョンがありながら、高いレベルの信頼性を維持することが可能です。

現在のオブジェクトモデルは、アフィン投影が可能なSIFTキーの2D位置として表現されています。特徴位置の十分な変化は、カメラから離れた60度までの回転で平面形状の透視投影を認識するため、または3Dオブジェクトの20度までの回転を可能にするために許可されています。

# Conclusions and comments
SIFT特徴量は、スケール、照明、および局所的なアフィン歪みの変化に大きく不変であることにより、以前のアプローチを改善しています。典型的な画像に含まれる多数の特徴量は、クラッタ画像の部分的なオクルージョン下でのロバストな認識を可能にする。 アフィンモデルパラメータを解く最終段階では、インデックスのみに依存するアプローチよりも、より正確な検証とポーズ決定が可能となる。

今後の研究で重要なのは、オブジェクトの3D構造を表す複数のビューからモデルを構築することである。これにより、複数のビュー条件からのキーを1つのモデルにまとめることができ、新しいビューでの一致を見つける確率を高めることができるという利点があります。モデルは、構造から運動への解法に基づく真の3D表現であってもよいし、自動化されたクラスタリングと補間の観点から出現空間を表現することもできる（Pope & Lowe [17]）。後者のアプローチの利点は，非剛体変形もモデル化できることである．

認識性能は、色、テクスチャ、およびエッジグループ化を組み込む新しいSIFT特徴タイプを追加することで、さらに改善される可能性があります。局所的な図-地面識別を行うスケール不変のエッジグルーピングは、背景のクラッタが他の特徴と干渉しうる物体境界で特に有用であろう。  インデックス作成と検証のフレームワークにより、すべてのタイプのスケールと回転に不変な特徴を単一のモデル表現に組み込むことができます。多くの異なる特徴を検出し、特定の画像で最も有用な特徴を選択するためにインデックス化とクラスタリングに依存することで、最大のロバスト性を達成することができます。