# Control of flexible manipulators: A survey

# Abst

柔軟なマルチリンクロボットのための制御分野の調査を紹介しています。この研究分野は過去20年間に大きな注目を集めましたが、すでに多くの満足のいく結果が得られているだけでなく、残された未解決の問題が複雑であるため、現在ではやや「魅力」に欠けているように思われます。このように、このテーマに関する一種の「最新情報」を提供しようとする時が来たようですが、膨大な量の出版物があるため、ここでは網羅的なものは望めません。その代わりに、この分野における本質的に異なる考え方を代表するような、我々の意見では過去10年間の最も顕著な進歩を調査します。私たちは、約119の文献から得た資料の説明を進めています。しかし、我々の目的は、既存の方法のほとんどを簡単に紹介し、興味のある読者には各方式のより詳細な説明を参照してもらうことです。まず最初に、柔軟なアーム制御の目標について、今ではすっかり定着した分類がなされている。続いて、さまざまな制御戦略を紹介し、それぞれのケースで、アプローチが線形モデルでうまく処理できる1リンクのケースを扱っているのか、それとも非線形でより複雑なモデルを必要とする複数リンクのケースを扱っているのかを示す。最後に、今後の研究のためのいくつかの可能な課題を示す。

# 1. Intro

ロボット工学における高性能要求（高速動作、高精度）や宇宙アプリケーション（軽量の宇宙ロボットマニピュレータを用いた大規模な宇宙構造物の建設‡）のために、ロボットアームの構造的な柔軟性を考慮することは実際の課題となっています[1-3]。しかし、アームの柔軟性を考慮すると、動作中にリンクの先端に振動が発生してしまいます。この振動は、このようなシステムの制御問題を非常に難しくしています。フレキシブルリンクマニピュレータの制御における主要な問題については、例えば文献[1]にきちんとした説明があります。実際、フレキシブルロボットアームの制御問題は、難易度の高い4つの主要な目的に分けることができます。

* エンドエフェクタの位置調整。
* 一定時間内でのエンドエフェクタの静止状態から静止状態への動き。
* 関節空間での軌道追跡（所望の角度軌道の追跡）。
* 操作空間での軌道追跡（希望するエンドエフェクタの軌道の追跡）。

これらの目的を達成するために、制御理論から生まれた多くの技術が使用され、フレキシブルロボットに適用されている。静的な状態フィードバックによる入出力の線形化[5-10], 比例・微分レギュレータ[11-15], 適応制御[16-19], ニューラルネットワーク[20], リード・ラグコントローラ[21,22], 出力の再定義[23-31], 特異な摂動[32], スライディングモード制御[33], 周波数領域での安定反転[34-38], 時間領域での安定反転[40-44], 代数的なスキーム[45,46], 極の配置[47-50], 最適軌道計画[51-55], 最適かつロバストな制御[13,56-61], 入力整形[52,62-68], 境界制御[69], 動的状態空間フィードバックによる入力状態の線形化[70,71], 柔軟なマニピュレータ群の制御合成[60], マニピュレータの結合[72], 機械的な波のアプローチ[73,74], 最適なアーム設計[75,76]．以下では、これらの結果のほとんどを詳細に説明し、分析する。セクションIIでは、フレキシブル・アームのモデリングに標準的ないくつかの基本的な概念を、主に表記の修正のために紹介する。セクションIIIでは、フレキシブル・アームズ・コントロールの目標を分類し、それぞれのカテゴリーに属する作品のリストを掲載している。そして、セクションIVでは、文献に頻繁に引用されている作品のほとんどを詳細に紹介している。注目すべきは、それぞれのケースにおいて、その結果が1リンクのアームのケースの制御を扱っているのか、それともマルチリンクのフレキシブルアームを扱っているのかが示されていることである。これは主に、それぞれのケースで使用されているロボットモデルの違いによるものです。ワンリンクの場合は、線形モデルで上記の制御問題をすべて解決できることが示されている。一方、マルチリンクの場合には、より精密で複雑な非線形モデルが必要となり、非線形制御スキームを使用することになります。セクションVでは、我々の知る限り、まだ研究の余地があるいくつかの制御目標と、さらなる参考文献を示して、この研究を締めくくります。

